---
date: 2024-01-01
title: "以物换物"
tags: ["小说", "短篇"]
description: 食秽者和爱睡觉的活屋。
series: "tales"
chapter: 2
image: "/img/4.webp"
related_reading:
  - "posts/lore/8.md"
---

<br/><br/>

“又想捉弄别人，又想毫发无损。嗯哼，战略家的品质。”梅根闭着一只眼，捧起茶杯。

“讥讽，可以用来对付别人，但不是我。”

她对友人冷冷的回答不予置评，耸耸肩，掀开盖在腿上的毛毯。扶手椅少了一部分重量，摇晃起来，映照在上面的火光也动了动。

一阵陌生的寒流袭来，方向是从走廊突入室内，看起来她们既没关门，也没关窗。

厄休拉吸了吸鼻子，仰起头，“潮味儿。”

“鱼贩子来了。”梅根舔了舔嘴唇，露出饥渴的眼神，“不会还是要我替你去迎接吧？”

厄休拉的脑袋往下一沉，翻了个面。她拽过羽绒被盖过鼻头，闷闷地说：“请便。”

<br/><br/>

梅根拿起一个枝型烛台，踢掉了鞋。最后，她吹灭了烛台，把它轻放在茶几上。

“尊贵的女士，我乞求您……”

面对这个形容枯槁的落魄商人，梅根不怀好意地笑了笑，摇晃自己金色的头发。

“亲爱的，不瞒您说，我这儿还有多余的面包。”

商人睁大了浑浊的双眼，倒吸一口凉气，连忙哆哆嗦嗦地解开身上的麻绳，放下柳条筐。

“你在做什么？”梅根突然厉声喊道，表情狰狞又嫌恶。

“鱼，鱼，我卖鱼……交换，面包。”

商人沙哑的声音像含了一口没吐干净的痰。梅根却突然被取悦了，她勾了勾手指头，商人便义无反顾地凑近她，这使得梅根咯咯地笑起来。

“我不要那个。”她往商人的脖子里吹气，“您瞧，我很寂寞……”她愉快地发现商人的指缝也是冰冷的，像刚在海水里泡过，于是把自己的五根指头也嵌了进去。

<br/><br/>

梅根享受着摇尾乞食的客人轻轻的颤抖，并且乐于在男人的眼里也看见一种压抑的欲望。当她用胳膊肘顶开卧室门，宅邸另一边传来激烈的咳嗽声。

“谁？”商人惊恐地嘶叫起来。

梅根把两根指头放进嘴里，吹响了一声鸟鸣似的哨音。做完这件事，她才亲昵地搂住男人。

“是我丈夫。”她用埋怨的口气说，“别担心，他的日子没两天了。”

和宅邸的大部分地方一样，卧室里黑漆漆、灰扑扑的，没有点灯，仿佛以后也不会。梅根没有给她的客人反应时间，便一颗颗解开纽扣，露出饱满的胸脯，压上了男人肮脏的、没擦干的衬衫。

“嘘……”她动情地打量着这张脸，“亲爱的，我该从哪儿下嘴呢？”

商人粗重地喘息着，脸上挂着涔涔冷汗，任由女人擒住他的两只手腕，跨坐在他身上。

“来呀！面包，大面包！你吃，你吃呀！”

梅根摇晃着乳房，乐不可支地大笑起来，像一个初次坐上木马的小女孩。远处，咳嗽声又响了起来，穿过半掩的房门。似乎是玩腻了，她又伏在商人的胸口，在黑暗中用嘴唇摩挲着这件脏衣服。

沙沙，她摩挲着，沙沙，她蹭到了一座小山丘。这次的梅根没有发出笑音，而是好奇地转过脑袋，打量起来，用牙齿去来回地拨弄，终于不耐烦地一口咬掉了腰带。那根阴茎就这样弹出来，翘立在她眼前。

“就从这儿……下嘴吧。”商人发出一声喘息。

<br/><br/>

尖叫，将整座宅邸瞬间覆盖，男人的呐喊像一只正被宰杀的猪。鲜血如泉涌，从他残破的下体汩汩地往外流，仿佛一辈子也不会流完。他惊惧万分，吃痛地叫个不停，简直是声嘶力竭。他用头去狠狠撞墙，徒劳地转移这莫大的痛苦。然后，又是一阵毫不克制的肆意大笑，几乎要笑破了嗓子。

“哇！亲爱的！”梅根呸了一口，把断了一截的阴茎甩到地上，它滚了一圈，在灰尘最多的角落停下。

“你牺牲真的好大！”她欢快地喊道，舔了舔嘴上的鲜血，猛扑到男人面前。

四目相对，梅根张大了嘴，再次露出骇人的獠牙。她享受被一双恐惧的眼睛紧盯的滋味，想到下一刻就要咬穿他的面皮，吮吸他的髓液，唾液充满了她的口腔，她激动到乳尖挺立。

“怪物！——滚！”商人沙哑地尖叫着，眼泪和鼻水布满了他惊恐的脸，“混账……去死！去死！”

他强忍着疼痛，哆哆嗦嗦地翻滚下了床，背部撞上了某种坚硬的东西，吓得咬破了嘴唇。他从没这样彻底失去过身体的掌控力，尤其是看见那个女人还不紧不慢地低笑着，用四肢着地的姿势从床上爬来。

“该死的畜牲——”他打了个剧烈的哆嗦，“别过来……”他没忍住一声哽咽。

梅根没有回答他。商人咬紧牙关，浑身汗毛竖起。他往黑处摸去，突然，一种温暖的感觉突兀地包裹了他，激起狂热的喜悦：那是一把开刃的斧子。

<br/><br/>

他不记得自己是怎样将女人剁烂的了。再嚣张的骗子，最后也不过是一滩肉泥。他掏出她的肠子，让它们陪自己的阴茎作伴，这时梅根还没死去，她发出了一声几近幸福的呻吟，身体过电似地猛颤了一下。等到他狼狈地匍匐在地上，疲软无力地咬着牙爬出去时，她已经一声不吭了。

商人不敢想也不愿想那个咳嗽的老男人有没有听见，但走廊里一片寂静。可能她丈夫死了，就在这亵渎的片刻，病死了。也可能是他死了，这一切都是假的，是怪物的造景。

一片黑。一片浑浊。他踩出了一串血脚印，闻到鱼腥味近了。

商人抱住了自己的柳条筐，眼下划出两道泪痕。他抽噎着，又赶忙抬起头，用最后的力气撞开那道大门。

但是他没有撞开。他试了第二次，将全身的重量压上门把手，还是没用。

<br/><br/>

一个带着哭腔的声音从他背后响起：

“你杀了她一次……”

他猛地吸了一口气，却被血水呛在了喉管里。

<br/><br/><br/>