---
date: 2026-01-25
title: "自我吞食的月亮"
tags: ["世界观"]
series: "lore"
chapter: 1
image: "/img/1.webp"
description: "周而复始，灵对灵说话。"
---

<br/><br/>

### 无穷射线
---
世界有头无尾，从其端点以射线般的姿态无限向外延伸，从未有人去过世界尽头。

造成这副样貌的原因，有多种说法。一说：世界是一条失败的衔尾蛇，它想要含住自己的尾巴，但却弄错角度，结果朝着无穷延伸出去，离自己的尾巴越来越远，永远无法达到尽头。

关于这种说法，结痂行会的解答是：衔尾蛇的确存在，但它的住所是我们的脚下，即大地的心脏部位。它的身躯比世界扩张的极限更为庞大，因此能够保持蜷曲的姿态撑起整个世界。它长眠不醒，但在睡眠中缓慢进食，它的食物来自夜晚的献祭。它的胃酸则塑造出一个居于生死之间的空间，包容着世上刚刚死去的生命。它不会审判死者的善恶，但最聪慧的死者可能从胃酸牢狱中逃脱，获得第二次生命。

世界扩张的原因并无定数，只有猜想。但这种特征使得整个外部世界以不断前进的姿态运动着，陆地结构不断变化，摧毁了过大的土地，又使过小的土地漂流无依，只留下大小适中的岛屿，形成了彼此独立的住地。而在岛屿之外，大部分区域被血红色的海水覆盖。沿岸的海怪、夜晚的威胁、神力的介入等因素都影响着居民们的生活。为了适应不可控制的外部世界，居民们形成了约定俗成的规则。

<br/>

### 分裂的岛屿
---
世界上没有连成一块的大陆，只有零星分布在海洋中的渺小岛屿。

有些岛屿质地较轻，经常被海水推动，位置随着时间而挪移，又或者轻易地被巨浪吞噬，在暴风雨中沉没。这样的岛屿并不宜居，但偶尔会出现被船只放逐在此的罪犯，或者极端避世的流浪者。

另一些岛屿根基较为稳固，在百年内不会发生明显的偏移，海岸线上常停靠着许多远航船，陆地上常有自成一体的文化传统，居民生活受到区域特定首领的庇护和制约。

在不同的岛屿，乃至不同的海域，居民们分享着地区特有的共识，这种共识多半受到当地神祗信仰的影响，将在后续章节详述。

<br/>

### 夜间禁足
---

无论目不识丁的化外之民，还是经过专业训练的学者，都明白一个共通的道理：夜晚不是外出时间。实际上，很难判断夜晚从哪一刻开始才真正降临，因此人们习惯在黄昏时返回居所，关闭大门，合拢窗子，直到日光再次将黑夜彻底驱散，才动身出门。这是一种更广泛的共识，敢于用好奇心挑战规则的人总会尝到代价。不过，只要不接触到外界的空气，在夜间保持清醒并不违背规则。

进入夜晚会怎么样？正是因为这个问题没有答案，人们才极力避免这种做法。凡是在夜晚接触外界的人，都不再被观察到过。

<br/>

### 为什么动物不惧怕夜晚
---
在所有居民中，人类受到最大程度的制约。人类通过建造房屋度过夜晚，但动物并不需要这种庇护。动物的威胁主要来源于其它夜间活动的敌人，比如捕食者，比如被海洋赋予了能量的诸生物。

有一种说法称：夜间加强了动物的能量，也加强了人类心中的动物能量。由此，最渺小的生物有了最狡猾的性情，最钝的爪子有了剖心挠腹的潜能，而进入夜晚的人类却抛弃心智，选择与森林里的野兽交媾，披上它们的毛皮，从此彻底改换面孔。这种说法并未得到实证，但在一些研究地下巫术的群体中流行。有些旅居的人类学家声称，距离世界起点较近的一些食人族岛屿也具有类似的信念。

<br/>

### 时间的计算方式
---

在天空中高悬着太阳，居民依照太阳的升落来标识一天起始，同时又隐秘地认为存在一种与太阳对应的象征，统治着人类不可接近的夜。古学者将其称为月亮。没有人亲自观测到过月亮，但总有人看到过它的痕迹：在货船下层的窗外，海水闪烁着不知来源的光点；在屋舍里安全地窥视外界，偶尔能看见泥地的缝隙里由下而上投射出细微的光照。

因此，最主流的猜测是：月亮是一种存在于大地心脏部位、活跃于夜晚的象征。这种推测自然地将其与衔尾蛇联系起来，并被统称为自我吞食的月亮。“巨蛇睡着了”与“月亮睡着了”代表同一种含义，都给人以安全、释然、放松、暗示需要开始劳作的感受。

<br/>

### 一勺历史的髓液
---
既然世界无限扩张，那就意味着它在诞生之初并不是现在的模样，在历史上，世界是什么样的？世界从何诞生，为什么会变成现在这样？

很久以前，世界曾有尽头，土壤不会无限扩张，大陆曾经连成一块，海水极少漂满浮尸。所有人都敢于在入夜后打开窗子，大口呼吸，甚至在道路上闲逛。相邻的岛屿曾经属于同一片国度，居民们说着同一种语言，音节、造词方式、语气轻重都鲜有区别。

据传，那时世上不止有人类，还有巨人、有翼的空中族群和海底生物，海水甚至显现出相反的颜色，从不在夜间出现晃眼的血色磷光。所有人都敢于在入夜后打开窗子，大口呼吸，甚至去街道上闲逛，聊些稀松平常的琐事。即使历史已经遥远得像一条被榨干髓液的海鱼，有些咸腥的故事仍然在口腔中幸存。除了不曾谋面的永生者，没人能检验故事的真假。对于世界的真相，最经验丰富的水手也会感到极致的无能为力，他的生命在单向流动的海水面前轻易耗散，就像一切勇于在夜间出门、将灵魂付之一炬的吹烛人。


<br/><br/><br/>